---
title: "[高齡駕駛特輯] 如何降低交通事故風險？掌握7項原則，家中長輩行車用路都免驚"
description: "台灣已步入高齡化社會，然而，高齡駕駛相關規範，你都知道了嗎？承接上一篇《 \ 高齡駕駛特輯\ 長輩75歲後還能開車嗎？ https://www.pamolaw."
date: 2024-05-17
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2024/05/20240517-e1715932826180.jpg"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

> **台灣已步入高齡化社會，然而，高齡駕駛相關規範，你都知道了嗎？承接上一篇《[\[高齡駕駛特輯\] 長輩75歲後還能開車嗎？](https://www.pamolaw.com/driving-license-for-elderly-drivers/)》，家中長輩駕照如果都已經依照規範換發了，但長輩反應速度逐漸減緩，行車、用路還是有一定風險...**

![高齡者發生車禍的機率高，統計數據顯示，113年1月高齡者死傷共6806人，佔總死傷人數比例大約14%；其中，高齡者死亡比例大約42%。\_PAMO車禍線上律師](https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2024/05/截圖-2024-05-17-下午12.08.04-1024x680.png)

高齡者發生車禍的機率高，統計數據顯示，113年1月高齡者死傷共6806人，佔總死傷人數比例大約14%；其中，高齡者死亡比例大約42%。圖片來源：道安資訊查詢網  

> **該如何幫助長輩們避免發生交通事故呢？  
> PAMO車禍線上律師團隊針對兩個方向，提出 7 大基本原則，一起來守護家中長輩的安全！**

一、高齡長輩外出行走時
-----------

縱使高齡長輩不開車，外出散步、買菜時，也須留意以下事項，以降低事故或危險的發生。

### （一）亮色系服飾

因為長輩們習慣在清晨外出運動，此時天色尚暗，我們應該鼓勵長輩著亮色系衣服、配件，讓路上車輛容易注意到，降低危險發生機率。

### （二）路線規劃

1.  外出行走時，我們應該要建議或要求長輩走騎樓或是人行道，若沒有騎樓或人行道，請務必緊貼路邊，避免人車爭道的危險。
2.  若真的遇到需要行走在馬路上的情況，建議長輩反向行走，也就是面對來車方向行走，才可以看到行駛中的車輛，降低因視線死角而發生事故的風險。
3.  行走時，應該遠離大型車，且等候紅綠燈時，應該盡量遠離道路，避免大型車內輪差和視野死角。

![大型車由於車身較大，駕駛座位置較高，視野常有死角或盲點， 當車輛轉彎時，駕駛人會因視野範圍不足而恐造成交通意外事故發生。 駕駛及行人要特別留意，千萬別進入其他車輛的「內輪差危險區域」。\_PAMO車禍線上律師](https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2024/05/20201124103141-c1d0ebd0-1024x614.jpeg)

大型車由於車身較大，駕駛座位置較高，視野常有死角或盲點，當車輛轉彎時，駕駛人會因視野範圍不足而恐造成交通意外事故發生。駕駛及行人要特別留意，千萬別進入其他車輛的「內輪差危險區域」。  
圖片來源：168交通安全入口網

### （三）交通法規

桃園市政府警察局交通警察大隊曾呼籲：

1.  年長者身為行人，不應闖紅燈。
2.  若綠燈秒數不足，請等下一次綠燈。
3.  應行走在劃設好的行人穿越道，避免在不安全的地方穿越馬路。

二、高齡長輩駕駛汽/機車時
-------------

### （一）保險

保險，是汽機車行駛在路上的最基本保障。保險的目的是協助分擔因事故所需承擔的金錢責任，同時也可以讓我們在行車在路上，不用擔心意外情況而無後顧之憂，可以說是開車最基本也是最重要的東西。  
車險險種這麼多，但我們是否都需要？[點我閱讀完整文章](https://www.pamolaw.com/new-driver-insurance-guide/)

### （二）交通法規

隨著社會的進步，道路的使用量與頻率也不斷提高，導致以前的錯誤用路習慣，於今都更容易發生事故，例如：不打方向燈、只看後照鏡右轉等。我們應該確保長輩有了解道路安全規則，千萬不能以『以前都這樣開』、『這路口我很熟，大家都這樣騎』，就忽略交通法規，如此不只增加其他人的危險，也有可能獲得吃不完的罰單。

國立陽明交通大學醫學院神經學科教授、醫師王培寧指出，人過中年後反應速度一定會下降，特別是越不熟悉的事物，反應速度下降會越明顯。因此建議長輩若要自駕，可「多開熟悉的路」，降低風險。而居住地交通方便的長輩，建議「改搭大眾運輸系統」。

### （三）身體狀態

我們應該要確保長輩在身體狀況許可的情況下，才駕駛車輛；並避免長輩於精神不濟、飲酒或服用藥物後駕車。如果可以，讓長輩們感受搭計程車的舒適與方便，也未嘗不是一個好方法呢～

### （四）光線充足

因為高齡駕駛人的反應力、視力、體力以及注意力都下滑，所以長輩們應該避免在雨天或陰天、夜晚或視線不佳的時候駕駛汽車。

以上高齡長輩駕駛或外出時的小提醒，大家都瞭解了嗎？  
  
其實高齡駕駛人最簡單也是直接降低風險的訣竅，就是利用『大眾運輸工具』。但考量都市與城鄉發展的不同，所以各縣市的大眾運輸工具，也可能無法十分貼近我們的生活，所以建議大家可以依照自己居住城市的狀況，來選擇降低風險的辦法唷！

* * *

更多PAMO優質好文，推薦給在意行車安全的你：
-----------------------

*   [長輩75歲後還能開車嗎？2024一般駕駛、職業駕駛的駕照年齡規範看過來](https://www.pamolaw.com/driving-license-for-elderly-drivers/)  
    
*   [車險不用白不用?法律團隊告訴你「出險」頻繁會出什麼事?](https://www.pamolaw.com/%e8%bb%8a%e9%9a%aa%e4%b8%8d%e7%94%a8%e7%99%bd%e4%b8%8d%e7%94%a8%e6%b3%95%e5%be%8b%e5%9c%98%e9%9a%8a%e5%91%8a%e8%a8%b4%e4%bd%a0%e3%80%8c%e5%87%ba%e9%9a%aa%e3%80%8d%e9%a0%bb%e7%b9%81%e6%9c%83%e5%87%ba/)  
    
*   [行車用路，有律師，好安心，一起看駕駛人真實故事（上）](https://www.pamolaw.com/user-stories-how-do-pamo-support-drivers-2/)
